# Planteamiento y competencias de la Práctica
## Planteamiento

Como actividad final de la asignatura, el estudiante tendrá que desarrollar una visualización de datos completa que tenga en cuenta todo lo  que se ha aprendido durante el proceso seguido: la inspiración de las buenas y malas prácticas, el uso y la elección adecuada de las técnicas y herramientas en función de los datos y el objetivo deseado, y la idoneidad de la interacción para narrar una historia a partir de los datos. El tema es libre, hecho que permite al estudiante explorar un ámbito de su interés, ya sea personal o profesional.

Así, en esta práctica final el estudiante primero deberá seleccionar un conjunto de datos y establecer los objetivos deseados, para después crear una visualización de datos completa como resultado. Se valorará que se utilicen herramientas diversas, técnicas avanzadas y el resultado final, tanto como visualización de datos como en el aspecto comunicativo.

Adjuntamos una guía que os puede ser útil para guiaros en el proceso de selección del conjunto de datos y la conceptualización del proyecto de visualización de datos. En esta otra guía encontraréis un resumen de los conceptos clave relacionados con la preparación de los datos para su posterior manipulación.

---
## Competencias

● CB9- Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones –y los conocimientos y razones últimas que las sustentan– a públicos especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades.

● CG3- Capacidad para presentar los resultados obtenidos del análisis de los datos de forma eficiente y atractiva.

● CG4- Capacidad de búsqueda, gestión y uso de información y recursos en el ámbito de la ciencia de datos.

● CE1- Ser capaz de programar a un nivel avanzado en los lenguajes más utilizados en la ciencia de datos.

● CE6- Uso avanzado de las herramientas de software estadístico adecuadas para los distintos problemas de modelización, análisis y visualización de datos.

● CE11- Ser capaz de aplicar técnicas para la generación de visualizaciones (estáticas e interactivas) adecuada a cada problema para el análisis y exploración de datos y la correcta comunicación de los resultados del análisis.

 Los datos geoespaciales se gestionan mediante Git LFS debido a su tamaño.


---


Estoy realizando una practica de storytelling sobre unos datos de la flota pesquera española. Por ahora llevo hecho el siguiente dashbaord:

Quiero que hagas lo que te indico.

Incluye una pestaña centrada en resolver la propuesta del profesor: ```markdown #### `Propuesta del profesor` Incluir un plan de control de calidad en la fase de visualización ``` El proceso de limpieza consto de: 2. Preparación y limpieza inicial de los datos 2.1. Revisión de duplicados No se han encontrado valores duplicados en el dataset. Para verificarlo, se ha comprobado la aparición de los códigos CFR (Community Fishing Fleet Register), identificadores únicos de cada buque en el ámbito europeo. Dado que cada CFR es único, pueden utilizarse como clave primaria en nuestra tabla. 2.2. Identificación de caracteres especiales, valores vacíos y/o nulos Las columnas con valores problemáticos son: ‘Tipo de auxiliar’, ‘Capacidad del buque no aportable por:’, ‘IMO’, ‘IRCS’, ‘Censo por modalidad’, ‘Material del casco’, ‘Potencia’, ‘Arqueo GT’ y ‘Eslora total’. ● La columna ‘Tipo de auxiliar’ está completamente vacía (valores nulos) o contiene caracteres especiales (como guiones), por lo que puede eliminarse directamente. ● ‘Capacidad del buque no aportable por:’ tiene más del 99% de valores nulos, por lo que también puede eliminarse. ● En ‘IMO’ y ‘IRCS’ son dos identificadores del buque que contienen casi en su totalidad (> 80 %) carácteres especiales (guiones principalmente) sin aportar información, por lo que podrían eliminarse. Nos quedaremos con el CFR como identificador único del buque. ● ‘Censo por modalidad’ contiene unos 2297 registros con carácteres especiales, en concreto (-) y un valor nulo. Puesto que esta columna será procesada para obtener el arte, dichos registros serán agrupados en una categoría de 'Otros', puesto que un buque debe estar registrado en un censo. ● ‘Material del casco’ muestra muy pocos registros con carácteres especiales, en concreto (-) y se procederá a su agrupación en una categoría 'Otros'. ● Las columnas ‘Potencia’, ‘Arqueo GT’ y ‘Eslora total’ muestran en torno a 2000 registros con valor 0, lo cual parece ilógico (un buque no puede tener una eslora total de 0 m, ni una capacidad o arqueo de 0 toneladas, ni una potencia del motor de 0 kw). En los siguientes apartados, estos valores serán imputados según el método especificado. 2.3. Simplificación del nombre de las columnas Se han simplificado y estandarizado los nombres de las columnas del dataset para facilitar la escritura y lectura del código al eliminar espacios, tildes y caracteres especiales, permitiéndonos trabajar más eficientemente con funciones automatizadas o en bucles. Además, con esto se mejora la legibilidad, reduce errores y hace que el código sea más limpio, profesional y fácil de mantener, especialmente en proyectos colaborativos como el presente. La simplificación ha sido: ● 'CFR': 'cfr', ● 'Nombre': 'nombre', ● 'Matrícula': 'matrícula', ● 'Alta en RGFP': 'fc_alta_rgfp', ● 'Estado': 'estado', ● 'Eslora total': 'eslora_total', ● 'Arqueo GT': 'arqueo_gt', ● 'Potencia': 'potencia', ● 'Material del casco': 'material_casco', ● 'Puerto base': 'puerto_base', ● 'Administración responsable del Registro': 'admin_registro', ● 'Censo por modalidad': 'censo_modalidad', ● 'Tipo de auxiliar' : 'tipo_auxiliar', ● 'Capacidad del buque no aportable por:' : 'capacidad_no_aportable', ● 'Material del casco' : 'material_casco', ● 'IMO' : 'IMO', ● 'IRCS': 'IRCS' 2.4. Corrección de errores de tipo de dato (1) La limpieza y conversión de las columnas ‘eslora_total’, ‘arqueo_gt’ y ‘potencia’ fueron necesarias para garantizar una correcta interpretación y análisis de los datos. Originalmente, estas columnas estaban almacenadas como texto (object) debido a varias inconsistencias en su formato. Por ejemplo, ‘eslora_total’ y ‘arqueo_gt’ incluían unidades de medida como 'm' o caracteres no numéricos, y usaban comas , como separador decimal en lugar del punto (.) que Python espera para tratar valores numéricos. Esto impedía realizar cálculos o análisis estadísticos directamente. En el caso de la columna ‘potencia’, el problema era aún más complejo: contenía información duplicada en diferentes unidades, como '202,26 kW (275,0 CV)', lo que requería extraer y estandarizar los valores en una sola unidad (por ejemplo, kilovatios). 2.5. Corrección de errores de tipo de dato (2) La conversión de la columna ‘alta_rgfp’ a tipo fecha es necesaria porque originalmente los valores estaban almacenados como texto (object), lo que impedía aprovechar las funcionalidades específicas que ofrece Python para trabajar con fechas. Este campo representa la fecha de alta en el Registro General de la Flota Pesquera, una información temporal clave para análisis cronológicos, cálculos de antigüedad, o filtrado por rangos de fechas. 3. Transformación estructural del dataset 3.1. Descomposicion de columnas 3.1.1. ‘estado’ en dos: ‘estado_rgfp’ y ‘fc_estado’ La separación de la columna ‘estado’ en dos columnas distintas, ‘estado_rgfp’ y ‘fc_estado’, es necesaria para mejorar la claridad, la estructura y la utilidad de la información contenida en esa variable. Originalmente, la columna ‘estado’ combinaba dos tipos de datos diferentes: por un lado, una categoría del estado administrativo del buque (por ejemplo, “Baja Definitiva”) y, por otro, una fecha asociada a ese estado (por ejemplo, “(desde el 02/12/1998)”). Esta mezcla dificulta el análisis automatizado, ya que impide utilizar la fecha como un dato temporal y el estado como una etiqueta categórica independiente. 3.1.2. ‘puerto_base’ en cuatro: ‘codigopostal’, ‘puerto’, ‘provincia’ y ‘comunidad atutonoma’ En ‘puerto_base’, varios datos (código postal, puerto, provincia y comunidad autónoma) estaban combinados en una sola cadena. Esto impide realizar análisis geográficos detallados o agrupar los registros por nivel administrativo. Separar estos elementos en columnas individuales permite normalizar la información y facilitar operaciones como filtrado, agrupación o visualización por comunidad o provincia. 3.2. Estandarización de categorías En Censo por modalidad, cada valor combinaba el tipo de arte de pesca con la zona de actividad, sin un formato homogéneo. Clasificar estos censos en categorías estandarizadas como "Arrastre", "Palangre", "Cerco", etc., permite agrupar modalidades distintas bajo criterios comunes, simplificando el análisis técnico y operativo de la flota. 4. Tratamiento de valores anómalos y calidad de datos 4.1. Identificación y gestión de valores extremos 4.1.1. Imputación de los valores 0 e ilógicos Se ha realizado una imputación en las variables numéricas que contienen valores cero, reemplazándolos por valores nulos, ya que un buque no puede tener eslora 0 m, arqueo 0 toneladas o potencia 0 kW; estos ceros probablemente se deben a la antigüedad de los datos y a limitaciones en la recolección original. Para la imputación utilizamos el método de los k vecinos más cercanos con k=15, lo que nos brinda mayor robustez frente a valores atípicos. Optamos por k=15 porque con un número bajo de vecinos, como 3, la imputación puede distorsionarse si alguno de esos vecinos es un outlier. Al aumentar a 15 vecinos, el impacto de valores atípicos se diluye al promediar más observaciones, captando mejor la tendencia general y suavizando la variabilidad extrema. Además, dado que contamos con más de 27,000 registros, este valor de k es razonable y evita sesgos o sobre ajustes. Tras la imputación, los valores cero y NaN desaparecieron por completo en las columnas tratadas, y las estadísticas descriptivas muestran que las medias, medianas y desviaciones estándar se mantienen muy similares antes y después (eslora_total: (Media original: 11.481; Media imputada: 11.501; Mediana original: 7.500; Mediana imputada: 7.600; Desviación estándar original: 9.986; Desviación estándar imputada: 9.856); arqueo_gt: (Media original: 44.236; Media imputada: 45.424; Mediana original: 2.100; Mediana imputada: 2.310; Desviación estándar original: 180.621; Desviación estándar imputada: 179.309); potencia_kw: (Media original: 118.664; Media imputada: 107.847; Mediana original: 29.410; Mediana imputada: 22.060; Desviación estándar original: 274.204; Desviación estándar imputada: 262.285)), salvo en potencia_kw, donde la imputación suavizó la distribución. Esto confirma que el método preserva los patrones multidimensionales y la estructura latente del dataset, logrando imputaciones consistentes y realistas dentro del contexto general. 4.1.2. Detección de outliers Los siguientes tres boxplots para las variables ‘eslora_total’, ‘arqueo_gt’ y ‘potencia_kw’, junto con líneas que marcan los límites para identificar outliers. En ‘eslora_total’, la mayoría de los buques miden menos de 25 metros, pero hay muchos valores por encima del límite superior, indicando embarcaciones atípicamente grandes. En ‘arqueo_gt’, la distribución está centrada en valores bajos, aunque se observan numerosos outliers, algunos por encima de 4000 GT, reflejando un pequeño grupo de buques con gran capacidad. En ‘potencia_kw’, el patrón se repite: predominan potencias bajas, pero existen muchos valores extremos, incluso mayores a 5000 kW. Estos outliers, aunque válidos, deben considerarse en futuros análisis, ya que pueden afectar la interpretación estadística de la flota. 4.2. Eliminación de columnas no relevantes Se eliminaron las columnas 'IMO', 'IRCS', 'matricula', 'estado', 'potencia', 'puerto_base', 'admin_registro', 'censo_modalidad', 'capacidad_no_aportable', 'tipo_auxiliar' y 'Código Postal' por no aportar información relevante para el análisis actual. 5. Enriquecimiento y análisis exploratorio inicial 5.1. Creación de la variable ‘edad_buque’ La variable ‘edad_buque’ ha sido creada con el objetivo de calcular la antigüedad de cada embarcación desde su fecha de alta en el registro hasta su fecha de baja definitiva (si aplica) o hasta la fecha actual, en caso de que siga activa. Esta variable permite analizar la edad operativa de los buques, clave para estudios del ciclo de vida o posibles reemplazos. En la parte de distribucion de la flora quiero que sustituyas el grafico de barras por un mapa con folium como el que se realiza en el siguiente codigo: ```python # 1. Calcular el conteo usando Pandas normal (instantáneo) # Usamos el DataFrame original 'df' o el gdf quitando la geometría para ir rápido df_conteo = gdf_analisis.drop(columns='geometry').groupby('link_key')['cfr'].count().reset_index() df_conteo.columns = ['link_key', 'Num_Buques'] # 2. Recuperar las geometrías ÚNICAS (instantáneo) # En lugar de disolver, simplemente quitamos duplicados gdf_geometrias = gdf_analisis[['link_key', 'geometry']].drop_duplicates(subset='link_key') # 3. Simplificar las geometrías (CRUCIAL para Folium) # Los SHP de INSPIRE son muy detallados (muchos vértices). # Simplificar reduce el peso del mapa web drásticamente sin perder forma visual. # tolerance=0.01 grados es aprox 1km de precisión, ajusta según necesidad (0.001 es más detalle) gdf_geometrias['geometry'] = gdf_geometrias.simplify(tolerance=0.005, preserve_topology=True) # 4. Unir datos y geometrías limpias gdf_map = gdf_geometrias.merge(df_conteo, on='link_key', how='left') # 5. Crear mapa (ahora volará) m = folium.Map(location=[40, -3.5], zoom_start=6) folium.Choropleth( geo_data=gdf_map, name='choropleth', data=gdf_map, columns=['link_key', 'Num_Buques'], key_on='feature.properties.link_key', fill_color='YlOrRd', fill_opacity=0.7, line_opacity=0.2, legend_name='Número de Buques' ).add_to(m) # Tooltip para ver datos al pasar el ratón folium.GeoJson( gdf_map, tooltip=folium.GeoJsonTooltip(fields=['link_key', 'Num_Buques']), style_function=lambda x: {'color': 'transparent', 'fillColor': 'transparent'} ).add_to(m) output_path = r'..\7. Visualizaciones\mapa_ccaa_Nbuques_rapido.html' m.save(output_path) m ``` En la parte de envejecimiento de la flota añade el siguiente grafico: ```python # #### Evolucion de los ciclos de renovacion de flota # Análisis de altas vs bajas por año altas_bajas = pd.DataFrame({ 'altas': df.groupby(df['fc_alta_rgfp'].dt.year).size(), 'bajas': df[df['estado_rgfp'].str.contains('Baja', na=False)] .groupby(df['fc_estado'].dt.year).size() }).fillna(0) fig = go.Figure() fig.add_trace(go.Bar(name='Altas', x=altas_bajas.index, y=altas_bajas['altas'])) fig.add_trace(go.Bar(name='Bajas', x=altas_bajas.index, y=altas_bajas['bajas'])) fig.update_layout(title='Ciclos de Renovación: Altas vs Bajas', barmode='group') fig.show() ``` Sustituye el grafico del top 15 puertos por numero de buques por el siguiente grafico cambiando el valor de 'eslora_total' para tener en cuenta el numero de buques por puerto, dentro de cada comunidad autonoma. ```python # Top 15 puertos top_puertos = df['Puerto'].value_counts() fig = px.treemap( df[df['Puerto'].isin(top_puertos.index)], path=['Comunidad Autónoma', 'Puerto'], values='eslora_total', title='Distribución de Flota por Puerto' ) fig.show() ``` Otras propuestas del profesor han sido: #### `Propuesta Profesor:` Evolución de las caracteristicas técnicas medias por CCAA entre 1987 y 2025. ```markdown #### `Propuesta del profesor` Como se priorizan variables clave en la narrativa para dar más contexto social ```

Los archivos shp estan aqui:

```python
# Rutas
path_ccaa_peninbal = r'..\3. Datos\SHP_ETRS89\recintos_autonomicas_inspire_peninbal_etrs89\recintos_autonomicas_inspire_peninbal_etrs89.shp'
path_ccaa_regcan = r'..\3. Datos\SHP_REGCAN95\recintos_autonomicas_inspire_canarias_regcan95\recintos_autonomicas_inspire_canarias_regcan95.shp'

# Lectura de shapefiles
gdf_peninbal = gf.import_shp_as_gpd(path_ccaa_peninbal)
gdf_canarias = gf.import_shp_as_gpd(path_ccaa_regcan)

#. Renombrar columnas explícitamente para evitar errores de mayúsculas/espacios
gdf_peninbal_sel = gdf_peninbal.rename(columns={'NAMEUNIT': 'comunidad'})[['comunidad', 'geometry']]
gdf_canarias_sel = gdf_canarias.rename(columns={'NAMEUNIT': 'comunidad'})[['comunidad', 'geometry']]

#  Concatenar
gdf_ccaa = pd.concat([gdf_peninbal_sel, gdf_canarias_sel], ignore_index=True)
gdf_ccaa.info()
```

La estructura del csv es:

ilas resultantes: 27364 cfr nombre fc_alta_rgfp eslora_total \ 0 ESP000000001 ARGOÑOS 1989-10-05 19.31 1 ESP000000002 MARIA INSOLINA 1989-10-05 10.75 2 ESP000000003 MOWINKEL II 1989-10-05 11.25 3 ESP000000004 JULIA NUMERO TRES 1989-10-05 9.15 4 ESP000000005 SIEMPRE HERMANOS EZQUIAGA 1989-10-05 19.60 arqueo_gt material_casco potencia_kw estado_rgfp fc_estado \ 0 52.70 Madera 202.26 Baja Definitiva 1998-02-12 1 4.29 Madera 35.30 Baja Definitiva NaT 2 6.76 Madera 44.13 Baja Definitiva NaT 3 6.62 Madera 44.13 Baja Definitiva NaT 4 40.00 Madera 169.16 Baja Definitiva NaT Puerto Provincia Comunidad Autónoma Tipo de Arte Edad_buque \ 0 Vicedo Lugo Galicia Cerco 9 1 Santander Cantabria Cantabria Artes menores 1 2 Ceuta Ceuta Ceuta Palangre 15 3 Santander Cantabria Cantabria Artes fijas 5 4 Bermeo Bizkaia País Vasco Artes menores 17

más una columna geometry unida anteriormente.

En el proceso de limpieza simplemente indica lo que se ha realizado, puedes poner ejemplos visuales sencillos
# Usa streamlit run dashboard_flota.py para ejecutar el dashboard import streamlit as st import pandas as pd import plotly.express as px import plotly.graph_objects as go from plotly.subplots import make_subplots import numpy as np from pathlib import Path import geopandas as gpd from sklearn.preprocessing import StandardScaler from sklearn.cluster import KMeans # Configuración de la página st.set_page_config( page_title="Flota Pesquera Española (1987-2025)", page_icon="🚢", layout="wide", initial_sidebar_state="expanded" ) # CSS personalizado st.markdown(""" <style> .big-title { font-size: 56px; font-weight: bold; text-align: center; color: #0066cc; margin: 30px 0 10px 0; text-shadow: 2px 2px 4px rgba(0,0,0,0.1); } .subtitle { font-size: 24px; text-align: center; color: #666; margin-bottom: 40px; font-style: italic; } .chapter-intro { font-size: 18px; color: #555; line-height: 1.8; padding: 20px; background: #f8f9fa; border-left: 5px solid #0066cc; border-radius: 5px; margin: 20px 0; } .metric-card { background: white; padding: 20px; border-radius: 10px; box-shadow: 0 4px 6px rgba(0,0,0,0.1); text-align: center; } .metric-value { font-size: 48px; font-weight: bold; color: #0066cc; } .metric-label { font-size: 16px; color: #666; margin-top: 10px; } .insight-box { background: #fff3cd; border-left: 5px solid #ffc107; padding: 15px; margin: 20px 0; border-radius: 5px; } .recommendation-box { background: #d4edda; border-left: 5px solid #28a745; padding: 15px; margin: 10px 0; border-radius: 5px; } </style> """, unsafe_allow_html=True) # Cargar datos BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent DATA_PATH = BASE_DIR / "3. Datos" / "SpanishFishingFleetHistory.csv" # Cargar datos @st.cache_data def load_data(): # Ajusta la ruta según tu estructura df = pd.read_csv(DATA_PATH) # Convertir fechas df['fc_alta_rgfp'] = pd.to_datetime(df['fc_alta_rgfp'], dayfirst=True, errors='coerce') df['fc_estado'] = pd.to_datetime(df['fc_estado'], dayfirst=True, errors='coerce') # Extraer año df['anio_alta'] = df['fc_alta_rgfp'].dt.year # Categorías de edad df['categoria_edad'] = pd.cut( df['Edad_buque'], bins=[-1, 10, 20, 30, 40], labels=['0-10 años', '11-20 años', '21-30 años', '>30 años'] ) # Categorías de eslora df['categoria_eslora'] = pd.cut( df['eslora_total'], bins=[0, 10, 15, 20, 120], labels=['Pequeño (<10m)', 'Mediano (10-15m)', 'Grande (15-20m)', 'Muy Grande (>20m)'] ) return df data = load_data() # ============================================ # SIDEBAR - FILTROS # ============================================ st.sidebar.title("⚓ Filtros de Exploración") # Filtro de Comunidad Autónoma ccaa_options = ["Todas"] + sorted(data["Comunidad Autónoma"].unique().tolist()) selected_ccaa = st.sidebar.selectbox("Comunidad Autónoma", ccaa_options) # Filtro de años min_year = int(data["anio_alta"].min()) max_year = int(data["anio_alta"].max()) year_range = st.sidebar.slider( "Año de alta en el registro", min_value=min_year, max_value=max_year, value=(min_year, max_year), step=1 ) # Filtro de tipo de arte arte_options = ["Todos"] + sorted(data["Tipo de Arte"].unique().tolist()) selected_arte = st.sidebar.selectbox("Tipo de Arte de Pesca", arte_options) # Filtro de estado estado_options = ["Todos"] + sorted(data["estado_rgfp"].unique().tolist()) selected_estado = st.sidebar.selectbox("Estado del Buque", estado_options) # Aplicar filtros data_filtered = data[ (data["anio_alta"] >= year_range[0]) & (data["anio_alta"] <= year_range[1]) ].copy() if selected_ccaa != "Todas": data_filtered = data_filtered[data_filtered["Comunidad Autónoma"] == selected_ccaa] if selected_arte != "Todos": data_filtered = data_filtered[data_filtered["Tipo de Arte"] == selected_arte] if selected_estado != "Todos": data_filtered = data_filtered[data_filtered["estado_rgfp"] == selected_estado] st.sidebar.markdown("---") st.sidebar.info(f"📊 **Buques filtrados:** {len(data_filtered):,}") # ============================================ # HEADER PRINCIPAL # ============================================ st.markdown('<div class="big-title">🚢 Flota Pesquera Española</div>', unsafe_allow_html=True) st.markdown('<div class="subtitle">38 Años de Historia Naval (1987-2025)</div>', unsafe_allow_html=True) st.markdown("---") # ============================================ # TABS - CAPÍTULOS # ============================================ tab1, tab2, tab3, tab4, tab5, tab6 = st.tabs([ "🏠 Panorama General", "⏱️ Evolución Temporal", "🗺️ Distribución Geográfica", "🎣 Modalidades de Pesca", "⚙️ Tipologías (Clustering)", "🎯 Conclusiones" ]) # ============================================ # TAB 1: PANORAMA GENERAL # ============================================ with tab1: col1, col2, col3 = st.columns([1, 2, 1]) with col2: edad_media = data_filtered["Edad_buque"].mean() st.markdown(f""" <div style="text-align: center; padding: 40px; background: linear-gradient(135deg, #0066cc 0%, #004d99 100%); border-radius: 20px; box-shadow: 0 10px 30px rgba(0,0,0,0.3); margin-top: 30px;"> <div style="font-size: 80px; font-weight: bold; color: white;">{edad_media:.1f}</div> <div style="font-size: 28px; color: #f0f0f0; margin-top: 10px;">AÑOS DE EDAD MEDIA</div> <div style="font-size: 18px; color: #e0e0e0; margin-top: 20px; font-style: italic;"> Una flota que envejece progresivamente </div> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("<br>", unsafe_allow_html=True) st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> <strong>La flota pesquera española ha sido el motor económico de miles de familias costeras.</strong> Desde 1987 hasta 2025, más de <strong>27,000 buques</strong> han surcado nuestras aguas, desde pequeñas embarcaciones de artes menores hasta grandes arrastreros de altura.<br><br> Este análisis explora la <strong>evolución, distribución geográfica, especialización regional</strong> y las <strong>características técnicas</strong> que definen nuestra tradición pesquera. </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("### 📊 Métricas Clave") col1, col2, col3, col4 = st.columns(4) with col1: st.markdown(f""" <div class="metric-card"> <div class="metric-value">{len(data_filtered):,}</div> <div class="metric-label">Buques Totales</div> </div> """, unsafe_allow_html=True) with col2: eslora_media = data_filtered["eslora_total"].mean() st.markdown(f""" <div class="metric-card"> <div class="metric-value" style="color: #28a745;">{eslora_media:.1f}m</div> <div class="metric-label">Eslora Media</div> </div> """, unsafe_allow_html=True) with col3: potencia_media = data_filtered["potencia_kw"].mean() st.markdown(f""" <div class="metric-card"> <div class="metric-value" style="color: #ff7f0e;">{potencia_media:.0f}kW</div> <div class="metric-label">Potencia Media</div> </div> """, unsafe_allow_html=True) with col4: arqueo_medio = data_filtered["arqueo_gt"].mean() st.markdown(f""" <div class="metric-card"> <div class="metric-value" style="color: #dc3545;">{arqueo_medio:.1f}GT</div> <div class="metric-label">Arqueo Medio</div> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("<br>", unsafe_allow_html=True) # Gráficos de distribución col1, col2 = st.columns(2) with col1: st.markdown("### 🎣 Distribución por Tipo de Arte") arte_dist = data_filtered.groupby("Tipo de Arte").size().reset_index(name="count") arte_dist = arte_dist.sort_values("count", ascending=False) fig_arte = px.pie( arte_dist, values="count", names="Tipo de Arte", hole=0.4, color_discrete_sequence=px.colors.qualitative.Set2 ) fig_arte.update_traces(textposition='inside', textinfo='percent+label', textfont_size=12) fig_arte.update_layout(height=400, showlegend=True) st.plotly_chart(fig_arte, use_container_width=True) with col2: st.markdown("### ⚙️ Material del Casco") material_dist = data_filtered.groupby("material_casco").size().reset_index(name="count") material_dist = material_dist.sort_values("count", ascending=False) fig_material = px.pie( material_dist, values="count", names="material_casco", hole=0.4, color_discrete_sequence=px.colors.qualitative.Pastel ) fig_material.update_traces(textposition='inside', textinfo='percent+label', textfont_size=12) fig_material.update_layout(height=400, showlegend=True) st.plotly_chart(fig_material, use_container_width=True) st.markdown("### 🔢 Distribución de Características") col1, col2 = st.columns(2) with col1: if 'categoria_eslora' in data_filtered.columns: eslora_cat = data_filtered['categoria_eslora'].value_counts().reset_index() eslora_cat.columns = ['categoria', 'count'] fig_eslora_cat = px.bar( eslora_cat, x='categoria', y='count', title='Distribución por Categoría de Eslora', labels={'categoria': 'Categoría', 'count': 'Número de Buques'}, color='count', color_continuous_scale='Blues', text='count' ) fig_eslora_cat.update_traces(texttemplate='%{text:,}', textposition='outside') fig_eslora_cat.update_layout(height=400, showlegend=False) st.plotly_chart(fig_eslora_cat, use_container_width=True) with col2: if 'categoria_edad' in data_filtered.columns: edad_cat = data_filtered['categoria_edad'].value_counts().reset_index() edad_cat.columns = ['categoria', 'count'] fig_edad_cat = px.bar( edad_cat, x='categoria', y='count', title='Distribución por Categoría de Edad', labels={'categoria': 'Categoría', 'count': 'Número de Buques'}, color='count', color_continuous_scale='Reds', text='count' ) fig_edad_cat.update_traces(texttemplate='%{text:,}', textposition='outside') fig_edad_cat.update_layout(height=400, showlegend=False) st.plotly_chart(fig_edad_cat, use_container_width=True) # ============================================ # TAB 2: EVOLUCIÓN TEMPORAL # ============================================ with tab2: st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> La evolución temporal de la flota pesquera española refleja <strong>políticas pesqueras, crisis económicas y cambios en la demanda</strong>. Analicemos cómo han cambiado el número, tamaño y potencia de los buques a lo largo de casi cuatro décadas. </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("### 📈 Evolución de Altas Anuales") # Evolución anual evolucion_anual = data_filtered.groupby('anio_alta').agg({ 'cfr': 'count', 'eslora_total': 'mean', 'potencia_kw': 'mean', 'arqueo_gt': 'mean' }).reset_index() evolucion_anual.columns = ['año', 'num_buques', 'eslora_media', 'potencia_media', 'arqueo_medio'] fig_evol = make_subplots( rows=2, cols=2, subplot_titles=('Número de Altas Anuales', 'Evolución de Eslora Media', 'Evolución de Potencia Media', 'Evolución de Arqueo Medio'), vertical_spacing=0.12, horizontal_spacing=0.10 ) # Número de buques fig_evol.add_trace( go.Scatter(x=evolucion_anual['año'], y=evolucion_anual['num_buques'], mode='lines+markers', name='Altas anuales', line=dict(color='#2E86AB', width=3), marker=dict(size=6)), row=1, col=1 ) # Eslora media fig_evol.add_trace( go.Scatter(x=evolucion_anual['año'], y=evolucion_anual['eslora_media'], mode='lines', name='Eslora (m)', line=dict(color='#A23B72', width=3), fill='tonexty'), row=1, col=2 ) # Potencia media fig_evol.add_trace( go.Scatter(x=evolucion_anual['año'], y=evolucion_anual['potencia_media'], mode='lines', name='Potencia (kW)', line=dict(color='#F18F01', width=3)), row=2, col=1 ) # Arqueo medio fig_evol.add_trace( go.Scatter(x=evolucion_anual['año'], y=evolucion_anual['arqueo_medio'], mode='lines', name='Arqueo (GT)', line=dict(color='#06A77D', width=3)), row=2, col=2 ) fig_evol.update_xaxes(title_text="Año", row=2, col=1) fig_evol.update_xaxes(title_text="Año", row=2, col=2) fig_evol.update_yaxes(title_text="Número de buques", row=1, col=1) fig_evol.update_yaxes(title_text="Metros", row=1, col=2) fig_evol.update_yaxes(title_text="kW", row=2, col=1) fig_evol.update_yaxes(title_text="GT", row=2, col=2) fig_evol.update_layout( height=700, showlegend=False, font=dict(size=11) ) st.plotly_chart(fig_evol, use_container_width=True) st.markdown(""" <div class="insight-box"> <strong>💡 Insight Clave:</strong> Se observa un <strong>descenso significativo en las altas desde finales de los 90</strong>, coincidiendo con políticas restrictivas de la UE. Sin embargo, los buques que se dan de alta son <strong>más grandes y potentes</strong>. </div> """, unsafe_allow_html=True) # Envejecimiento de la flota st.markdown("### 👴 Envejecimiento de la Flota") col1, col2 = st.columns([2, 1]) with col1: edad_dist = data_filtered['Edad_buque'].value_counts().sort_index().reset_index() edad_dist.columns = ['edad', 'count'] fig_edad = go.Figure() fig_edad.add_trace(go.Histogram( x=data_filtered['Edad_buque'], nbinsx=38, name='Distribución', marker=dict( color='lightblue', line=dict(color='darkblue', width=1) ), opacity=0.7 )) edad_media = data_filtered['Edad_buque'].mean() fig_edad.add_vline(x=edad_media, line_dash="dash", line_color="red", annotation_text=f"Media: {edad_media:.1f} años", annotation_position="top right") fig_edad.update_layout( title='Distribución de Edad de la Flota', xaxis_title='Edad del Buque (años)', yaxis_title='Frecuencia', height=400, showlegend=False ) st.plotly_chart(fig_edad, use_container_width=True) with col2: st.markdown("<br><br>", unsafe_allow_html=True) st.markdown(f""" ### 📊 Estadísticas de Edad **Medidas centrales:** - Media: {data_filtered['Edad_buque'].mean():.1f} años - Mediana: {data_filtered['Edad_buque'].median():.1f} años - Moda: {data_filtered['Edad_buque'].mode()[0]:.0f} años **Dispersión:** - Desv. Std: {data_filtered['Edad_buque'].std():.1f} años - Rango: {data_filtered['Edad_buque'].min():.0f}-{data_filtered['Edad_buque'].max():.0f} años """) # ============================================ # TAB 3: DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA # ============================================ with tab3: st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> La geografía determina la especialización pesquera. <strong>Galicia, Andalucía y Cataluña</strong> concentran la mayoría de la flota, pero cada región tiene características únicas. </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("### 🗺️ Distribución por Comunidad Autónoma") # Distribución geográfica dist_ccaa = data_filtered['Comunidad Autónoma'].value_counts().reset_index() dist_ccaa.columns = ['comunidad', 'num_buques'] dist_ccaa['porcentaje'] = (dist_ccaa['num_buques'] / dist_ccaa['num_buques'].sum() * 100).round(1) fig_ccaa = go.Figure() fig_ccaa.add_trace(go.Bar( x=dist_ccaa['comunidad'], y=dist_ccaa['num_buques'], text=dist_ccaa['porcentaje'].apply(lambda x: f'{x}%'), textposition='outside', marker=dict( color=dist_ccaa['num_buques'], colorscale='Viridis', showscale=True, colorbar=dict(title="Buques") ), hovertemplate='<b>%{x}</b><br>Buques: %{y:,}<br>Porcentaje: %{text}<extra></extra>' )) fig_ccaa.update_layout( title='Distribución de la Flota por Comunidad Autónoma', xaxis_title='Comunidad Autónoma', yaxis_title='Número de Buques', height=500, showlegend=False ) fig_ccaa.update_xaxes(tickangle=45) st.plotly_chart(fig_ccaa, use_container_width=True) # Edad media por CCAA st.markdown("### 📊 Edad Media por Comunidad Autónoma") edad_ccaa = data_filtered.groupby('Comunidad Autónoma')['Edad_buque'].mean().reset_index() edad_ccaa = edad_ccaa.sort_values('Edad_buque', ascending=True) edad_ccaa.columns = ['comunidad', 'edad_media'] fig_edad_ccaa = go.Figure() fig_edad_ccaa.add_trace(go.Bar( x=edad_ccaa['edad_media'], y=edad_ccaa['comunidad'], orientation='h', marker=dict( color=edad_ccaa['edad_media'], colorscale='Reds', showscale=True, colorbar=dict(title="Edad Media") ), text=edad_ccaa['edad_media'].round(1), textposition='outside', hovertemplate='<b>%{y}</b><br>Edad media: %{x:.1f} años<extra></extra>' )) fig_edad_ccaa.update_layout( title='Edad Media de la Flota por Comunidad Autónoma', xaxis_title='Edad Media (años)', yaxis_title='', height=500, showlegend=False ) st.plotly_chart(fig_edad_ccaa, use_container_width=True) # Top puertos st.markdown("### ⚓ Top 15 Puertos por Número de Buques") top_puertos = data_filtered['Puerto'].value_counts().head(15).reset_index() top_puertos.columns = ['puerto', 'count'] fig_puertos = px.bar( top_puertos, x='count', y='puerto', orientation='h', title='Principales Puertos Pesqueros', labels={'puerto': 'Puerto', 'count': 'Número de Buques'}, color='count', color_continuous_scale='Blues', text='count' ) fig_puertos.update_traces(texttemplate='%{text:,}', textposition='outside') fig_puertos.update_layout(height=500, showlegend=False) st.plotly_chart(fig_puertos, use_container_width=True) # ============================================ # TAB 4: MODALIDADES DE PESCA # ============================================ with tab4: st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> Cada arte de pesca requiere características técnicas específicas. <strong>Las artes menores dominan en número, pero los arrastreros destacan por su tamaño y potencia.</strong> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("### 🎣 Especialización Regional: Tipo de Arte por CCAA") # Relación CCAA - Arte ccaa_arte = pd.crosstab(data_filtered['Comunidad Autónoma'], data_filtered['Tipo de Arte'], normalize='index') * 100 fig_ccaa_arte = go.Figure() for arte in ccaa_arte.columns: fig_ccaa_arte.add_trace(go.Bar( name=arte, x=ccaa_arte.index, y=ccaa_arte[arte], text=ccaa_arte[arte].round(1).astype(str) + '%', textposition='inside' )) fig_ccaa_arte.update_layout( title='Distribución de Tipos de Arte por Comunidad Autónoma (%)', xaxis_title='Comunidad Autónoma', yaxis_title='Porcentaje de Buques (%)', barmode='stack', height=600, legend=dict(orientation="v", yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=1.08) ) fig_ccaa_arte.update_xaxes(tickangle=45) st.plotly_chart(fig_ccaa_arte, use_container_width=True) st.markdown(""" <div class="insight-box"> <strong>💡 Insight Clave:</strong> Galicia muestra una <strong>alta especialización en artes menores</strong>, mientras que regiones como Andalucía tienen una distribución más equilibrada entre diferentes modalidades. </div> """, unsafe_allow_html=True) # Características por tipo de arte st.markdown("### ⚙️ Características Técnicas por Tipo de Arte") fig_arte_caract = make_subplots( rows=1, cols=3, subplot_titles=('Eslora por Tipo de Arte', 'Potencia por Tipo de Arte', 'Arqueo por Tipo de Arte') ) tipos_arte = data_filtered['Tipo de Arte'].unique() colors = px.colors.qualitative.Set2 for idx, arte in enumerate(tipos_arte): data_arte = data_filtered[data_filtered['Tipo de Arte'] == arte]['eslora_total'] fig_arte_caract.add_trace( go.Box(y=data_arte, name=arte, marker_color=colors[idx % len(colors)]), row=1, col=1 ) data_arte = data_filtered[data_filtered['Tipo de Arte'] == arte]['potencia_kw'] fig_arte_caract.add_trace( go.Box(y=data_arte, name=arte, marker_color=colors[idx % len(colors)], showlegend=False), row=1, col=2 ) data_arte = data_filtered[data_filtered['Tipo de Arte'] == arte]['arqueo_gt'] fig_arte_caract.add_trace( go.Box(y=data_arte, name=arte, marker_color=colors[idx % len(colors)], showlegend=False), row=1, col=3 ) fig_arte_caract.update_yaxes(title_text="Metros", row=1, col=1, type="log") fig_arte_caract.update_yaxes(title_text="kW", row=1, col=2, type="log") fig_arte_caract.update_yaxes(title_text="GT", row=1, col=3, type="log") fig_arte_caract.update_layout( height=500, showlegend=True, legend=dict(orientation="h", yanchor="bottom", y=-0.2, xanchor="center", x=0.5) ) st.plotly_chart(fig_arte_caract, use_container_width=True) # Scatter 3D st.markdown("### 🔬 Relación Tridimensional: Eslora, Potencia y Arqueo") fig_3d = px.scatter_3d( data_filtered.sample(min(5000, len(data_filtered))), x='eslora_total', y='potencia_kw', z='arqueo_gt', color='Tipo de Arte', size='Edad_buque', hover_data=['Comunidad Autónoma', 'material_casco'], labels={ 'eslora_total': 'Eslora (m)', 'potencia_kw': 'Potencia (kW)', 'arqueo_gt': 'Arqueo (GT)', 'Tipo de Arte': 'Tipo de Arte' }, height=700 ) fig_3d.update_traces(marker=dict(line=dict(width=0))) st.plotly_chart(fig_3d, use_container_width=True) # ============================================ # TAB 5: TIPOLOGÍAS (CLUSTERING) # ============================================ with tab5: st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> Mediante <strong>técnicas de clustering (K-Means)</strong>, identificamos grupos naturales de buques con características técnicas similares. Esto revela <strong>tipologías operativas</strong> más allá de las clasificaciones tradicionales. </div> """, unsafe_allow_html=True) # Preparar datos para clustering features = ['eslora_total', 'potencia_kw', 'arqueo_gt', 'Edad_buque'] df_cluster = data_filtered[features].dropna() # Normalizar scaler = StandardScaler() X_scaled = scaler.fit_transform(df_cluster) # Método del codo st.markdown("### 📉 Determinación del Número Óptimo de Clusters") col1, col2 = st.columns([2, 1]) with col1: inertias = [] K_range = range(2, 11) for k in K_range: kmeans = KMeans(n_clusters=k, random_state=42, n_init=10) kmeans.fit(X_scaled) inertias.append(kmeans.inertia_) fig_elbow = go.Figure() fig_elbow.add_trace(go.Scatter( x=list(K_range), y=inertias, mode='lines+markers', line=dict(color='#0066cc', width=3), marker=dict(size=10) )) fig_elbow.update_layout( title='Método del Codo para K-Means', xaxis_title='Número de Clusters', yaxis_title='Inercia (Within-Cluster Sum of Squares)', height=400 ) st.plotly_chart(fig_elbow, use_container_width=True) with col2: st.markdown("<br>", unsafe_allow_html=True) n_clusters = st.slider( "Selecciona el número de clusters:", min_value=2, max_value=8, value=4, step=1 ) st.markdown(f""" ### 🎯 Clusters Seleccionados: {n_clusters} El **método del codo** sugiere que entre 4 y 5 clusters es óptimo para este dataset. **¿Qué significa?** - Agrupa buques con características similares - Identifica perfiles operativos - Ayuda en decisiones de gestión """) # Aplicar clustering kmeans = KMeans(n_clusters=n_clusters, random_state=42, n_init=10) data_filtered.loc[df_cluster.index, 'cluster'] = kmeans.fit_predict(X_scaled) # Visualización 3D de clusters st.markdown("### 🔬 Visualización de Tipologías Identificadas") df_plot = data_filtered.dropna(subset=['cluster']).copy() df_plot['cluster'] = df_plot['cluster'].astype(int).astype(str) fig_cluster_3d = px.scatter_3d( df_plot.sample(min(5000, len(df_plot))), x='eslora_total', y='potencia_kw', z='arqueo_gt', color='cluster', title='Tipologías de Buques Identificadas por Clustering', labels={ 'eslora_total': 'Eslora (m)', 'potencia_kw': 'Potencia (kW)', 'arqueo_gt': 'Arqueo (GT)', 'cluster': 'Tipología' }, height=700, color_discrete_sequence=px.colors.qualitative.Bold ) fig_cluster_3d.update_traces(marker=dict(size=3, line=dict(width=0))) st.plotly_chart(fig_cluster_3d, use_container_width=True) # Caracterización de clusters st.markdown("### 📊 Características de Cada Tipología") cluster_stats = df_plot.groupby('cluster')[features].agg(['mean', 'median', 'count']) for cluster_id in sorted(df_plot['cluster'].unique()): cluster_data = df_plot[df_plot['cluster'] == cluster_id] with st.expander(f"🔍 Tipología {cluster_id} - {len(cluster_data):,} buques"): col1, col2, col3, col4 = st.columns(4) with col1: st.metric("Eslora Media", f"{cluster_data['eslora_total'].mean():.1f}m") with col2: st.metric("Potencia Media", f"{cluster_data['potencia_kw'].mean():.0f}kW") with col3: st.metric("Arqueo Medio", f"{cluster_data['arqueo_gt'].mean():.1f}GT") with col4: st.metric("Edad Media", f"{cluster_data['Edad_buque'].mean():.1f} años") # Distribución de arte arte_dist = cluster_data['Tipo de Arte'].value_counts() st.markdown(f"**Tipos de Arte predominantes:** {', '.join(arte_dist.head(3).index.tolist())}") # Distribución geográfica ccaa_dist = cluster_data['Comunidad Autónoma'].value_counts() st.markdown(f"**Principales CCAA:** {', '.join(ccaa_dist.head(3).index.tolist())}") # ============================================ # TAB 6: CONCLUSIONES # ============================================ with tab6: st.markdown(""" <div class="chapter-intro"> Tras analizar 38 años de datos de la flota pesquera española, emergen patrones claros que <strong>definen el presente y el futuro del sector</strong>. </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("### 🎯 Hallazgos Principales") col1, col2 = st.columns(2) with col1: st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>1. Envejecimiento Progresivo</strong><br> • Edad media de {:.1f} años<br> • Descenso en altas desde finales de los 90<br> • Necesidad urgente de renovación<br> <em>Impacto: Menor eficiencia, mayores costes de mantenimiento</em> </div> """.format(data_filtered['Edad_buque'].mean()), unsafe_allow_html=True) st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>2. Concentración Geográfica</strong><br> • Galicia, Andalucía y Cataluña: 70% de la flota<br> • Especialización regional marcada<br> • Puertos tradicionales mantienen relevancia<br> <em>Impacto: Economía regional dependiente del sector</em> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>3. Diversidad de Modalidades</strong><br> • Artes menores: mayor número<br> • Arrastre: mayor tamaño y potencia<br> • Especialización técnica creciente<br> <em>Impacto: Necesidad de políticas diferenciadas</em> </div> """, unsafe_allow_html=True) with col2: st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>4. Modernización Selectiva</strong><br> • Nuevos buques: mayor eslora y potencia<br> • Transición de madera a poliéster/acero<br> • Tecnificación progresiva<br> <em>Impacto: Mayor eficiencia pero menor número</em> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>5. Tipologías Claras</strong><br> • Clustering identifica 4-5 perfiles operativos<br> • Correlación tamaño-potencia-arqueo muy fuerte<br> • Diferencias entre modalidades de pesca<br> <em>Impacto: Base para políticas personalizadas</em> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown(""" <div class="recommendation-box"> <strong>6. Impacto de Políticas UE</strong><br> • Reducción significativa post-1995<br> • Control de capacidad pesquera<br> • Bajas definitivas en aumento<br> <em>Impacto: Sostenibilidad vs viabilidad económica</em> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("<br>", unsafe_allow_html=True) # Recomendaciones estratégicas st.markdown("### 🚀 Recomendaciones Estratégicas") st.markdown(""" <div style="background: linear-gradient(135deg, #0066cc 0%, #004d99 100%); padding: 30px; border-radius: 15px; color: white;"> <h3 style="color: white; margin-top: 0;">Plan de Acción para el Sector Pesquero</h3> <div style="display: grid; grid-template-columns: 1fr 1fr; gap: 20px; margin-top: 20px;"> <div style="background: rgba(255,255,255,0.1); padding: 15px; border-radius: 10px;"> <strong>📋 Corto Plazo (1-2 años)</strong><br> • Programa de incentivos para renovación de buques >25 años<br> • Auditoría técnica de seguridad en flota envejecida<br> • Formación en nuevas tecnologías para tripulaciones </div> <div style="background: rgba(255,255,255,0.1); padding: 15px; border-radius: 10px;"> <strong>🎯 Medio Plazo (3-5 años)</strong><br> • Programa de desguace selectivo con compensación<br> • Incentivos fiscales para modernización sostenible<br> • Desarrollo de puertos pesqueros secundarios </div> <div style="background: rgba(255,255,255,0.1); padding: 15px; border-radius: 10px;"> <strong>🌊 Largo Plazo (5-10 años)</strong><br> • Transición hacia flota 100% sostenible<br> • Reducción de emisiones en un 50%<br> • Digitalización completa del sector </div> <div style="background: rgba(255,255,255,0.1); padding: 15px; border-radius: 10px;"> <strong>🔬 I+D+i</strong><br> • Inversión en acuicultura complementaria<br> • Desarrollo de artes de pesca selectivos<br> • Tecnología de monitorización en tiempo real </div> </div> <div style="margin-top: 30px; padding: 20px; background: rgba(255,255,255,0.9); border-radius: 10px; color: #333;"> <strong style="color: #0066cc; font-size: 18px;">⚓ Prioridades Inmediatas:</strong><br><br> 1. <strong>Abordar el envejecimiento</strong> con plan de renovación incentivada<br> 2. <strong>Políticas diferenciadas</strong> por tipología (clustering) y geografía<br> 3. <strong>Equilibrio sostenibilidad-viabilidad</strong> con apoyo a pequeña escala<br> 4. <strong>Monitorización continua</strong> de indicadores clave del sector </div> </div> """, unsafe_allow_html=True) st.markdown("<br>", unsafe_allow_html=True) # Comparativa temporal st.markdown("### 📊 Evolución de Indicadores Clave") # Comparar periodos df_1987_2000 = data[data['anio_alta'].between(1987, 2000)] df_2001_2010 = data[data['anio_alta'].between(2001, 2010)] df_2011_2025 = data[data['anio_alta'].between(2011, 2025)] comparativa_data = { 'Periodo': ['1987-2000', '2001-2010', '2011-2025'], 'Altas Totales': [len(df_1987_2000), len(df_2001_2010), len(df_2011_2025)], 'Eslora Media (m)': [ df_1987_2000['eslora_total'].mean(), df_2001_2010['eslora_total'].mean(), df_2011_2025['eslora_total'].mean() ], 'Potencia Media (kW)': [ df_1987_2000['potencia_kw'].mean(), df_2001_2010['potencia_kw'].mean(), df_2011_2025['potencia_kw'].mean() ] } df_comparativa = pd.DataFrame(comparativa_data) fig_comparativa = go.Figure() fig_comparativa.add_trace(go.Bar( name='Altas Totales', x=df_comparativa['Periodo'], y=df_comparativa['Altas Totales'], yaxis='y', marker_color='#0066cc' )) fig_comparativa.add_trace(go.Scatter( name='Eslora Media', x=df_comparativa['Periodo'], y=df_comparativa['Eslora Media (m)'], yaxis='y2', mode='lines+markers', line=dict(color='#28a745', width=3), marker=dict(size=12) )) fig_comparativa.update_layout( title='Evolución por Periodos: Número vs Tamaño', xaxis_title='Periodo', yaxis=dict(title='Número de Altas', side='left'), yaxis2=dict(title='Eslora Media (m)', overlaying='y', side='right'), height=400, hovermode='x unified' ) st.plotly_chart(fig_comparativa, use_container_width=True) # ============================================ # FOOTER # ============================================ st.markdown("---") st.markdown(""" <div style="text-align: center; color: #888; padding: 20px;"> <p><strong>Dashboard Flota Pesquera Española (1987-2025)</strong></p> <p>Análisis de Visualización de Datos | Máster en Ciencia de Datos</p> <p>Dataset: 27,364 buques registrados en el RGFP | Fuente: Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación</p> </div> """, unsafe_allow_html=True)